翻译人员: dahong zhang
校对人员: Cheng Sha
我是位神经学家，我研究决策制定
我做了一些试验，来测试大脑中不同的化学物质
如何影响我们所作的选择
我在这里是要告诉你们制定成功决策的秘诀：
一个奶酪三明治
没错。据科学家所言，奶酪三明治
是解决一切艰难决定的良伴
我是怎么知道的呢？因为我就是做这个研究的科学家。
几年前，我和我的同事们对此产生兴趣——
大脑中一种称为血清素的化学物质
如何影响人们在社会情境下所做的决定
具体来讲，我们想知道，血清素如何影响
人们在遭到不公待遇时的反应
所以我们做了一项试验
通过提供这种极其难喝的柠檬味饮料
来操控人们的血清素水平
其原理是带走大脑中制造血清素
的原料
也就是色氨酸
我们的发现是，当色氨酸（含量）低时，
人们更倾向于采取报复（行为）
来应对不公平待遇
这就是我们所做的实验。这里有一些新闻标题
是后来报道的：
（“强有力的决策制定只需要一个奶酪三明治”）
（“奶酪，我们何等亲爱的朋友”）
（”吃奶酪和肉会增强自控“）这一点，你可以会疑惑：我遗漏了些什么吗？
（“官方消息！巧克力可以阻止坏脾气”）
奶酪？巧克力？这都是从哪来的？
当这些（新闻）报道后，我自己也有同样的想法
因为我们的试验与奶酪和巧克力无关
我们给人们这种难喝的饮料
它会影响他们的色氨酸水平
但我们发现，色氨酸也恰好存在于
奶酪与巧克力中
当然，《科学》杂志声称奶酪与巧克力
能帮助人做出更好的决定，这必然会吸引眼球
所以你们现在明白了：
这是新闻标题的“演化“过程
当这些发生时，我会想，好吧
这有什么大不了的？
媒体过度简化了一些东西，但说到底
它只是一则新闻故事而已
我想很多科学家都有这样的态度
但问题是，这样的事情总在发生
它们不仅会影响你所读到的新闻故事
还会影响你在货架上所见的商品
当这些新闻发布之后，(接下来)会发生的是
营销人员打电话过来
问我愿不愿意提供一份科学认证
证明某种瓶装水具有改善情绪的功能
或者问我是否愿意参加电视节目
面对一群现场直播的观众
证明安抚性的食品真的能够让你感觉更棒
我想这些人的出发点是好的，但是如果我接受了他们的邀请
我就是在逾越科学的界限
好的科学家会谨慎地避免这种做法
然而尽管如此，神经科学正在越来越多地出现在市场中
例如：神经性饮料
一系列产品，包括这种叫做”神经福佑“（Neuro Bliss）的饮料
它的标签上注明能够帮助减轻压力
改善情绪，提高注意力
促进乐观态度
不得不说，这听起来很棒（笑声）
十分钟前我要是喝上一瓶就好了
当这些产品出现在我家附近的商店时
我自然想弄清楚有哪些科学研究支持着这些说法
因此我浏览了这家公司的网站
寻找他们产品的对照实验
但我一个都没找到
不管有没有实验，这些宣传说法都非常抢眼醒目
写在标签上，围绕着一张画有大脑的图片
事实上，那些大脑的图片是有特殊功能的
一组科研人员请几百人
读一篇科学论文
一半的人，所读文章配有一幅大脑图片，
另一半人，读同样的文章
但是没有配大脑图片
最终 — 您知道是要干什么 —
参试人员被提问
是否赞同文章的结论
这是人们对文章结论的赞同程度
这是没有图片的那个对照组
这是人们对同样一篇文章结论的赞同程度
是有图片的那个对照组
因此值得深思的结论就是
想要卖得好？那就放上一张大脑图片
这里我要暂停一下，来谈谈
神经科学在近几十年里取得的许多进步
我们不断地发现一些惊人的事实
有关大脑
比如：几周前，麻省理工学院的神经科学家
弄清了如何打破老鼠的生活习性
只需控制鼠脑中一个特定区域的神经活动就能实现
这些都很酷
但神经科学给人的希望，也带来了一些
过高的期望和一些夸大的，未经证实的说辞
所以我要展示的就是
如何识别一些经典花招——是的我要彻底揭秘——
它们统称为“神经骗局”
“神经吹牛”，或我的最爱“神经瞎话”
第一个未经证明的说辞就是你可以通过扫描人脑
来读取人们的想法和情绪
这里是一队科研人员发表的研究
发表在纽约时报的专栏里
标题是？“你爱你的iPhone。真的。”
这篇文章很快成为该网站转发最多的文章
那么他们是如何得出结论的呢？
他们把16个人放入大脑扫描仪中
让他们看iPhone振铃的视频
扫描仪显示了大脑中一个区域的活动
这个区域被称作脑岛
他们认为这个区域与爱和同情的感受相关
因此他们得出结论，看到了脑岛的活动
就意味着受试者对他们的iPhone有爱意
这个推理过程只有一个问题——
脑岛有很多活动
确实，脑岛与正面情绪有关
比如爱和同情心
但脑岛也与很多其他事情相关
例如记忆，语言，注意力
甚至愤怒，厌恶和痛感
因此，基于同样的逻辑，我也可以推断说
你恨你的iPhone
重点是，当您看到脑岛中的活动时
您不能只挑感受列表上您喜欢的解释
这个列表实在有很多选项
我的同事Tal Yarkoni和Russ Poldrack
已经证明，几乎三分之一已发表的的脑成像研究
都与脑岛有关
很有可能
你们的脑岛现在正在活动
不过，我不会骗自己说
这意味着你们爱我
所以说到爱与大脑
有个研究者，被某些人成为“爱博士”(Dr. Love)
他声称科学家已经找到一种粘合剂
能够将社会融为一体
是爱与繁荣之源
这次，不再是奶酪三明治
是的，这次是一种叫做催产素的激素。
您可能听说过
Dr. Love论证是基于如下研究
当人体内催产素水平得到提升后
人们的互信，共感，和合作也会增强
所以他称催产素为“道德分子”
现在这些研究是科学有效的
而且已经得到推广，但这并不是故事的全部
其他研究已经表明，增加催产素
也会增加嫉妒心，增加幸灾乐祸感
催产素会导致人们为了自身群体的利益
损害其他群体的利益
在某些情况下，催产素甚至会导致合作减少
所以基于这些研究，我可以说催产素
是“不道德分子”，并叫我自为“奇爱博士"（电影Dr. Strangelove）
（笑声）
所以我们看到新闻标题里充斥着“神经胡说”
我们可以在超市，图书封面看到这些
那诊所呢？
SPECT成像，是一种脑扫描技术
用放射性示踪剂
跟踪脑部血液流动
由于价格是几千美元
在美国有些诊所
给您做SPECT扫描，利用成像结果
帮助诊断您的问题
诊所声称这些扫描能够帮助
防止老年痴呆症
解决体重和上瘾问题
解决婚姻冲突
还能治疗各类精神问题
从抑郁到焦虑到多动症
听起来很棒，很多人同意
这些诊所每年吸金
数千万美元
但有个问题
在神经科学中的广泛共识是
我们还不能从单独的脑扫描中
诊断精神疾病
但是到目前为止这些诊所已经治疗了
数万病人
很多还是儿童
SPECT成像是将放射性物质注射到体内
把人们暴露在放射性物质之下，会有潜在危害
作为一名神经科学家，我对此更为兴奋
神经科学治疗精神疾病具有很大潜力
甚至可能把我们变得更好更聪明。
如果某一天，我们可以说奶酪和巧克力
能够帮助我们更好地决策，我也会这么说
但我们目前还未能取得这样的成果
对于商品，从脑扫描我们还没有找到“购买”按钮
对于爱情，从脑扫描我们还不能区分爱与不爱
还不能单单从脑扫描作出判断
也不能通过激素让罪人变成圣人
也许，将来有可能，但在此之前
我们必须要小心，不能让夸大吹牛
减损对真正的科学的资源和注意力
只有科学能够经久不衰
所以这是你们需要做的
如果有人兜售有大脑图案的东西时
不要只听他们说的
问些难以回答的问题，问有何证据
问出事情隐藏的细节
这个答案并不会简单，因为大脑本身就不简单
但不管怎样，这并未阻止我们对它的探索
谢谢。（掌声）